سنة 1884، و أثناء زيارته لمنطقة الشاون
كتب المكتشف الفرنسي شارل دوفوكو يقول:
''بين حقول القمح الممتدة على شكل مدرجات
تشع قرى محاطة بحدائق وبساتين مفعمة بالحيوية والنشاط
عيون تنبع من كل جانب
وجداول تخترق الخطوات لتنساب برفق بين الحقول
وتنحدر شلالات بين نبات السرسخ والرند
وبين الكروم التي تنبت تلقائيا في كل مكان
منظر مبتسم
وأرض معطاء
وأناس مكدّون
كل هذا لم أر له من قبل مثيلا ‘’
شفشاون
بين قرون الجبال
تمر الأيام و تتوالى الأعوام
وتبقى هذه البقعة المضيافة كما كانت منذ الأزل
سخية تجود بالعطاء
تفيض عيونها سلسبيلا وتنساب جداولها ماء عذبا زلالا
يرتوي منه الظمآن فيستقر
وتسقى به الأرض فتثمر
إن الحديث عن الماء وطيد الصلة بالحديث عن الإنسان
فالماء مصدر الحياة وأساس الاستقرار
وهو نقطة بداية كل تجمع عمراني
فكم من حضارة نشأت مستمدة قوتها من مياه البحار أو الأنهار
وكم من نقطة مائية إلتف حولها الإنسان
فكانت منطلقه للرقي و الإزدهار
وعين رأس الماء مثال حي لذلك
إذ تعتبر أساس بناء إحدى أجمل المدن المغربية
مدينة شفشاون
أو الشاون
♪ موسيقى طقطوقة جبلية ♪
تطل شفشاون على منخفض طولي يمتد على مسافة 100 كلم
ما بين خميس أنجرة وباب تازة
وتقع هذه المدينة في مكان متدرج
فوق تموضعات رصراصية ومواد فتاتية
عبارة عن هشيم و تراكمات كربوناتية
شرق المدينة، وعند قدم جبل تيسوكا
تنبع عين رأس الماء لتزود بالماء الشروب حاجيات الساكنة المحلية
البالغة نحو 40000 نسمة
وتروي ما يقدر بحوالي 600 هكتار من الأراضي الفلاحية
هذه العين عبارة عن نهر جوفي
يمكن بلوغ مجراه عبر مغارة وضع بمدخلها جدار واق
يحفظها من التلوث
إجتياز هذا الحاجز
يوصل إلى نفق مائل ينحدر نحو بئر تؤدي إلى الفرشة المائية
تعتبر وفرة التساقطات من أمطار وثلوج بإقليم الشاون
مصدرا لحقينة هذه العين
فنظرا لطبيعة صخوره الكلسية
تمثل هذه الأخيرة خزانا حقيقيا للمياه الجوفية
حيث تبلغ طاقة تخزينها حوالي 200 مليون متر مكعب سنويا
تحظى منه عين رأس الماء بالقسط الأوفر
يرتبط النظام الهيدرولوجي لهذه العين بالتساقطات المطرية
فمعدل صبيبها يعرف ارتفاعا ملحوظا خلال فصل الشتاء
إذ يصل المعدل السنوي الأعلى إلى 410 لترات في الثانية
بينما يتضاءل أثناء مواسم الجفاف ليصل المعدل السنوي الأدنى
الى 205 لترات في الثانية
تبعاً لإحصائيات 1979
يصل متوسط الصبيب خلال الشهر الواحد
إلى حوالي 3 أمتار مكعبة في الثانية
وقد تم تسجيل رقم قياسي تاريخي لأدنى معدل صبيبي
عرفته عين رأس الماء في شهر شتنبر من سنة 1981
حيث انخفض صبيب العين إلى 78 لترا في الثانية
أكدت الدراسات والتحاليل التي أجريت على مياه عين رأس الماء
بأنها ذات طبيعة بيكاربوناتية وكلسية
تحتوي على بنسبة متوسطة من المواد المعدنية
ولم تسجل هذه التحاليل أي أثر لتواجد البكتيريا أو الميكروبات الفتاكة
مما يؤكد جودة مياه عين رأس الماء
لم تكن مياه المنطقة وحدها السبب في تأسيس مدينة شفشاون
بل إن ظروفا سياسية وعسكرية كان لها نصيب في نشأة المدينة
فعلى إثر انهيار دولة بني مرين
وأمام تزايد أطماع البرتغاليين والإسبان في الإستيلاء
على بلاد الأندلس وبعض الثغور المغربية
فكر بعض الشرفاء في تشييد مدينة يجعلونها قاعدة
خلفية للجهاد ضد هذا الغزو الإيبيري
علي الريسوني:
''في هذه الظروف
قام مجموعة من الأشراف العلميين الذين ينتسبون الى مولاي إدريس
فكروا في تأسيس مكان
يجمعون فيه المجاهدين من كل شمال المغرب
أو الشمال الغربي من المغرب
من أجل صد الغزو الإيبيري الصليبي عن هذه الجهات
وهذا التجمع استهدف الدفاع أساساً عن غرناطة
وكذلك الدفاع عن مدينة سبتة التي سبق أن احتلت من طرف البرتغال''
تؤكد المصادر التاريخية أن اختطاط المدينة سنة 1471
كان في الجهة المعروفة بعدوة وادي شفشاون
على يد الشريف الفقيه ابن الحسن المعروف بابن جمعة
ولكن شاءت الأقدار أن يعود ابن عمه أبو الحسن علي بن راشد من الأندلس
لينقل بناء المدينة إلى العدوة الأخرى حيث موقع المدينة حاليا
تحتضن شفشاون، مجموعة من الأحياء والمباني التاريخية العتيقة
كحي السويقة الذي ضم في بدايته ثمانين عائلة أندلسية
قدمت مع علي بن راشد
وحي الصبانين الذي يقع على طول الطريق المؤدية إلى رأس الماء
والذي يضم مجموعة من المعاصر التقليدية
ثم القصبة التي تعد النواة الأولى للمدينة
والتي اتخذها علي بن راشد مقرا للقيادة ومنطلقا للدفاع
فاطمة بوشمال:
‘’نتواجد حاليا بحديقة القصبة الأثرية بمدينة شفشاون
والتي تعد أول معلمة بنيت بمدينة شفشاون
وهي النواة الأولى بالمدينة
والتي بناها مولاي علي بن راشد مؤسس المدينة
سنة 876  للهجرة 1471 للميلاد
والقصبة تعد النواة الأولى لمدينة شفشاون
وهي تقع في الجزء الغربي من المدينة
بنيت القصبة لتكون مقراً لإمارة بني راشد
فاحتوت بذلك على دار للإمارة وعلى سجن وعلى ثكنة عسكرية
لأن بناء مدينة شفشاون جاء في فترة كان المغرب الشمالي
يعرف احتلال بعض الثغور
مثل طنجة والقصر الصغير وأصيلا وسبتة''
يعد بناء القصبة تجسيدا للنمط المعماري الأندلسي
فهي محاطة بسور تتوسطه عشرة أبراج
كما يحتوي فضاؤها الداخلي على أحواض وحدائق كبيرة
في القرن السابع عشر أعاد الوالي علي الريفي
بناء مقر إمارة علي بن راشد
ليتحول المبنى إلى محل إقامة السلطان المولى إسماعيل
قبل أن تصبح اليوم متحفا إثنوغرافيا
يبدو تأثير النمط الأندلسي واضحا على مدينة الشاون
وذلك من خلال النسق المعماري لمبانيها
ويمكن اعتبارها صورة مصغرة للمدينة الأندلسية
التي نقلها على بن راشد بأدق التفاصيل
فحتى اسم الحرة الذي كان اسما لأم آخر ملوك غرناطة
جلبه ليطلقه على ابنته
علي الريسوني:
‘’مدينة شفشاون أسست قبل سقوط غرناطة
بنحو عشرين سنة
فكان الأمير المؤسس يجلس مع أمير غرناطة
مع آخر سلاطين الأندلس
آخر أمراء الأندلس
وهو صديقه
يجلس معه
ويعينه
ويدافع عنه
ويوجهه
وسنجد أنه يستورد من غرناطة نمط بناء مدينة شفشاون:
النمط المعماري
طريقة سقي الماء
عدد من المراسيم التي كانت تعيش عليها غرناطة
يجلبها الى المدينة وينسخها فيها’’
ظل علي بن راشد منبهرا بمملكة غرناطة
مرتبطا أشد الارتباط بمسقط رأسه [گاروزيم]
إلى أن توفي سنة 1512 ليدفن بالضريح القائم بمدينته
إن المدينة التي نراها اليوم هي ثمرة تمازج ثقافات مختلفة
ثقافة الأمازيغ الأصليين والعرب الفاتحين
بالأندلسيين واليهود النازحين
فقد استقر اليهود في المدينة بحي الملاح المخصص لهم
فكونوا جالية مهمة تركت بصمتها على المدينة
على مدخل مدينة شفشاون
تتناثر هنا وهناك حجارة منحوتة على شكل أجسام بشرية
تثير دهشة وتساؤل الزائرين، وتشغل بال المهتمين
ترى إلى أية ثقافة تنتمي هذه الأحجار؟
وأية حضارة كانت وراء إنجاز مثل هذه المعالم؟
بالنسبة لسكان المدينة
فكلهم متفقون على أن هذه المقبرة لليهود
رغم اعترافهم بعدم توافد أي يهودي لزيارة هذه المقابر
عبد الكريم الطبال:
‘’الذي أعرف أن هذه المقبرة كانت موجودة في عهد الحماية الاسبانية
وكانت مخصصة فقط لليهود
وظلت كذلك والى حد الآن مقبرة خاصة باليهود
وإن كان اليهود الآن لا وجود لهم في مدينتنا
لقد هاجر آخرهم بعد نكسة 1967 ‘’
ما كان كل هذا الإهتمام لينصب على هذه الحجارة
لولا وجود هاته الأشكال الغريبة الشكل والخارجة عن المألوف
خلال حفريات سنة 1979
تمت معاينة أزيد من ألف وثلاثمائة صخرة بهذا الموقع
إلا أن توسع المدينة منذ ذلك الحين بدأ في محو معظم آثارها
كل هذه الأحجار التي يصل بعضها إلى نصف طن
من طبيعة صخرية متماثلة مكونة من صلصال رملي
يصل طول أغلبها إلى مترين
على هذه الرموس
نقشت رسوم تختلف من قبر إلى آخر
يقترب البعض منها في شكله إلى مسلة تم اكتشافها في موقع النخيلة
الذي يبعد بنحو 48 كلم عن مدينة الرباط
وبذلك أرجع الباحثون عهد هذه التماثيل الصخرية
إلى عصور ما قبل التاريخ
خصوصا بعد العثور على منحوتات مشابهة بكل
من موقع ياگور بالأطلس الكبير
وفي منطقة لابروتاني بفرنسا
عبر تاريخهم الطويل
وفي كل بقعة عمروها، اعتاد اليهود أن يخطوا بالعبرية
أسماء وأنساب موتاهم
على حجارة صماء فوق قبورهم
كما هو الحال هنا بقبور تاهلة
قرب مدينة تافراوت في الأطلس الصغير جنوب المغرب
أما في مدينة شفشاون
فلا وجود لأي أثر لحروف عبرية على هذه الحجارة
ورغم غموض أصول هذه المقبرة
إلا أن الذاكرة الشفشاونية القديمة
تبقى هي المصدر الوحيد لتأكيد دفن اليهود لموتاهم بهذا الموقع
إستجواب عبد السلام شفيشو:
‘’كان اليهود يستعينون بحفار للقبور
بعد وضع الجثة داخل القبر
يضعون فوقه حجرة مسطحة ضخمة
كانوا يجعلون القبر ضيقا
حتى تغطيه الحجرة من كلا الجانبين
كانت تلك الحجرة ضخمة وثقيلة الوزن
كانوا يجلبونها من جبل القلعة
وكانوا يشترونها منحوتة من وصالحة للإستعمال''
مهما يكن الأمر فستظل هذه الصخور تواري أسرارها
مشكلة لغزا محيرا لا يعرف حله إلا من وضعوها هنا
إن الزائر لمنطقة الشاون لن يصمد أمام إغراء الطبيعة الخضراء
التي يلتحم فيها الشجر بالحجر
والمناظر الشاسعة بالمضايق العميقة
مشكلا بذلك فضاء جذابا يحتضنه المنتزه الوطني لتلسمطان
يمتد هذا المنتزه على مساحة تقدر بحوالي 60 ألف هكتار
حاضنا جزء كبيرا من سلسلة جبال الريف الوعرة
شفشاون كلمة أمازيغية تعني:
أنظر إلى القرون
ولا شك أن علو قمم هذه الجبال المحيطة بالمدينة
جعلت السكان الأمازيغ المحليين يشبهونها بالقرون
يحتضن المنتزه ما يفوق 37 نوعا من الثدييات من بينها القردة
التي تعيش هنا في مجموعات كبيرة
لا ينغص هدوءها سوى بعض الطيور الكاسرة
كالبلح والعقاب الحرة
إضافة إلى الحيوانات
يتواجد بالمنتزه ما يفوق 239 صنفا من النباتات المحلية
كأرز الأطلس، والصنوبر الأسود
إلا أن المنتزه ينفرد باحتوائه على نوع نادر من الأشجار
لا يتواجد إلا بهذه المنطقة
إنها شجرة الشوح المغربي
ينتمي هذا النوع من النبات إلى فصيلة الصنوبريات
وهو جنس نباتي يشمل عدة أنواع نادرة في المنطقة المتوسطية
بحيث يتواجد نوع بالجزائر وآخر بالأندلس
الشوح المغربي أو (Abies marocana)
شجرة عالية قد تبلغ 50 مترا من الارتفاع
ذات تاج مخروطي الشكل وجذع مستقيم حامل لفروع أفقية
يبلغ طول أوراقها الإبرية الشكل 20 ميليمتراً
وهو نوع نادر جدا إذ لا يمكن مصادفته في أي بلد آخر
فهو يعيش في المنطقة الكلسية من الريف الغربي
شمال وشرق مدينة شفشاون
بحيث ينبت في البيومناخات الرطبة جداً
والموجودة بين الطابقين النباتيين فوق المتوسطي والجبلي المتوسطي
فيما مضى، كانت هذه الغابة تساهم في مد الصناعة التقليدية
بخشب جيد يستخدم أساسا في النجارة لصناعة الأثاث وغيرها
إلا أنه قد منع اليوم أي استغلال لهذه الشجرة
لما يسبب ذلك في اندثار فصيلتها المهددة بالانقراض
إذا كانت الصناعة التقليدية المحلية قد حرمت من خشب الشوح
فإنها قد حرمت منذ عهد الحماية من مادة أخرى
كانت إلى الأمس القريب مفخرة مدينة شفشاون
إنها مادة الحرير
في القرن الخامس عشر الميلادي،
أدخل النازحون الأندلسيون دودة القز إلى مدينة شفشاون
لتعم صناعة الحرير كل المدينة،
ولتصبح كل أسرة تنسج حريرها بنفسها
وانتشرت بذلك زراعة شجر التوت لتشمل كل الأطراف
ولم تخل منها حتى البيوت
إذ أصبحت قيمة المنزل تتوقف على توفره
على هذه الشجرة الضرورية لتغذية دودة القز
ولا تزال بعض مخطوطات عقود البيع والشراء
شاهدة على مكانه شجرة التوت لدى الشفشاونيين
كانت الشاون قديما أحد المراكز المزدهرة للصناعة التقليدية المغربية
إلى درجة أن أوراش هذه المدينة الجبلية الصغيرة
كانت تمول ببضاعتها أسواق أكبر المدن المغربية
كالرباط وفاس ومراكش
أغنية للطفل أنس بلهاشمي
♪ الشاون يا محلاك ♪
♪ طول حياتي ماننساك ♪
♪ ديما قلبي يترجاك ♪
♪ يازينة البلدان ♪
♪ يا عروسة الشمال ♪
وتبقى هذه البقعة الطيبة الطاهرة الغنية
بثرائها الثقافي وثروتها الطبيعية
مرجعا تاريخيا مهما يستنار به
لتقصي الأحداث والحقائق
ووردة متفتحة بين الجبال يصل أريجها كل المناطق
عبد الكريم الطبال:
‘’تتميز المدينة فيما تتميز به بموقعها الجغرافي الجميل
وكأنها فيما أتصور لوحة من فنان لا مثيل له
وبالطبع هو فنان لا مثيل له
فالذي خلق المدينة على هذه الصورة
وعلى هذا الشكل
وبهذا هذا الرواء وبهذا السحر
لا يمكن إلا أن يكون المبدع الأول
ثم وأنت في وسط المدينة هذه
ملتصق بالسماء
فلا ناطحة السحاب تحجبها عنك
ولا هي تحجب نفسها عنك
فأنت إذن وأنت في المدينة
في قلبها
وفي حضنها
وفي حضن الطبيعة
وفي حضن الحياة